Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend,
ich freue mich, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub3
die Chefin der Grünen im Bundestag
begrüßen, die in Interviews
sub4
seit Kurzem als neuer Star
der deutschen Politik gefeiert wird,
sub5
weil sie um ein Haar
das Kunststück fertiggebracht hätte,
sub6
einen Kanzler zu stürzen,
der noch gar nicht Kanzler ist.
sub7
Wie hat sie das gemacht?
sub8
Wie hat sie Friedrich Merz
dazu gebracht,
sub9
plötzlich auch Klimapolitik
richtig gut zu finden?
sub10
Wann hat er gemerkt,
sub11
dass er für einen guten Vertrag
mit der SPD auch die Grünen braucht?
sub12
Sie glaubt offenbar,
sub13
dass das etwas mit
einer gewissen Mentalität zu tun hat:
sub14
"Manche älteren Männer", sagt sie,
"denken offenbar immer noch,
sub15
Politik funktioniert nach dem Motto:
Ich mach jetzt mal ne Ansage."
sub16
Herzlich willkommen Katharina Dröge.
sub17
Es geht, und da kommt
diese Frau ins Spiel,
sub18
die wirklich jede relevante Zahl
im Kopf hat,
sub19
wenn es um Wirtschafts-
und Finanzpolitik geht,
sub20
weil sie sich seit Jahren
für die Kollegen der "FAZ"
sub21
intensiv damit beschäftigt,
es geht um sehr, sehr viel Geld.
sub22
So viel Geld, dass jede Zahl dazu
abstrakt klingt,
sub23
weil kein normaler Mensch
in der Lage ist,
sub24
sich diese Zahl vorzustellen.
sub25
Und das Perfide ist:
sub26
Genau darauf
verlassen sich Politiker auch.
sub27
Das ändert sich allerdings,
wenn man liest,
sub28
was sie dazu schreibt:
Wie viel das allein an Zinsen sind,
sub29
die demnächst fällig werden
sub30
und was solche Schuldenberge
auslösen können.
sub31
Herzlich willkommen Julia Löhr.
sub32
Ein guter Teil dieses Geldes,
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
sub33
soll in Verteidigung fließen.
sub34
"Die Bundeswehr ist gerade
blanker als blank",
sub35
sagte er neulich in einem Interview.
sub36
Weshalb er beispielsweise mindestens
460.000 aktive Soldaten fordert,
sub37
"eine Art Kriegswirtschaft",
sub38
eine "leistungsfähige
Rüstungsindustrie"
sub39
"Ich glaube", sagt er,
"vielen ist gar nicht bewusst,
sub40
welchen Wert ein Leben in Freiheit
und Demokratie darstellt."
sub41
Dazu muss man wissen:
Er selbst hat in Kriegen
sub42
auf dem Balkan
und in Afghanistan gesehen,
sub43
dass das keine
Selbstverständlichkeit ist.
sub44
Herzlich willkommen André Wüstner.
sub45
Aufrüstung,
Milliarden für neue Waffen,
sub46
all das sieht dieser Mann offenbar
ein bisschen skeptischer.
sub47
Einer der bekanntesten
Politikforscher des Landes,
sub48
der im Ukrainekrieg schon sehr früh
mehr Diplomatie
sub49
und weniger Waffen gefordert hat
sub50
und damals
hart dafür kritisiert worden ist.
sub51
Der sich aber gerade macht
und auch jetzt wieder sagt:
sub52
"Ich sehe eine erstaunliche
intellektuelle, politische Engführung
sub53
dieses Diskurses, der sich reduziert
auf Aufrüstung und Waffensysteme."
sub54
"Wir sind", sagt er,
"eine postheroische Gesellschaft,
sub55
die junge Generation
zeigt uns das sehr deutlich."
sub56
Und weiter: "Es ist ein
Markenzeichen dieser Debatte,
sub57
dass sich genau die Männer
am lautesten zu Wort melden,
sub58
die nie in Betracht kämen,
in den Krieg ziehen zu müssen".
sub59
Zitat: "Übergewichtige 60-Jährige,
sub60
die sagen,
wir müssen darüber nachdenken."
sub61
Herzlich willkommen Wolfgang Merkel.
sub62
Schön dass sie alle da sind.
sub63
Zu nächst die Frage an Sie,
Frau Dröge,
sub64
was überwiegt, Frust oder Mitleid,
wenn man so außen vor ist?
sub65
KD: Vor allem Sorge, dass jetzt
Entscheidungen getroffen werden,
sub66
die für das Land nicht gut sind.
sub67
Mit dem Sondervermögen
sub68
sind ja eigentlich gute Grundlagen
geschaffen worden,
sub69
aber wenn ich mir den Klimaschutz
anschaue,
sub70
dann ist das ein Bruch mit dem
Abkommen.
sub71
ML: Wir reden gleich noch mal
darüber,
sub72
aber Friedrich Merz, wie erleben Sie
ihn?
sub73
Ich würde gern mal reingehen, wir
sehen sie deinem Gespräch,
sub74
wie haben sie mit ihm geredet?
sub75
KD: Wir haben auch zuverlässig mit
ihm gesprochen,
sub76
aber immer wenn wir uns angeboten
haben,
sub77
Entscheidungen mit ihm zu treffen,
hat er sich dagegen gestellt,
sub78
selbst wenn der eigentlich mit uns
war.
sub79
Das habe ich eben etwas übel
genommen.
sub80
Er hat eine schwierige Haltung,
sub81
es vertritt nicht die Interessen des
Landes an erster Stelle.
sub82
ML: Sie haben gesagt, sie wolle
niemals werden wie Friedrich Merz?
sub83
Wie ist das gemeint?
sub84
KD: Auch in Bezug auf die Art und
Weise,
sub85
wie er Oppositionspolitiker gemacht
hat.
sub86
Er findet ja klar offensichtlich
auch
sub87
eine Reform der Schuldenbremse für
notwendig.
sub88
Er hat gesagt, Frau Dröge, es ist
doch wichtig,
sub89
dass wir jetzt die Kredite
aufnehmen,
sub90
damit die Wirtschaft wächst, das
habe ich jahrelang gesagt,
sub91
da hat er gesagt, sie müssen nur mit
dem Bürgergeld kürzen,
sub92
sie können nicht mit Geld umgehen.
sub93
Das Gegenteil davon macht er jetzt
nach der Wahl,
sub94
das ist eine Unehrlichkeit, die ich
nicht machen möchte.
sub95
Er sagt bewusst den Leuten nicht die
Wahrheit.
sub96
ML: Glauben Sie, er wusste es da
schon?
sub97
KD: Ja auf jeden Fall.
sub98
Ich habe gewettet.
sub99
ML: Mit wem haben Sie gewettet?
sub100
KD: Ich habe versucht mit
Journalisten zu wetten,
sub101
die wollten nicht mitmachen.
sub102
Ich habe gewettet,
sub103
dass erste was er macht, ist eine
Reform der Schuldenbremse.
sub104
Kurz nach der Wahl hat er einen
Schlenker gemacht,
sub105
dass der gesagt hat, er will es
nicht für Konsumausgaben,
sub106
da habe ich mir gedacht,
sub107
das hat außer den Linken doch
ohnehin niemand vorgeschlagen.
sub108
Wie er es dann gemacht hat,
der Bruch,
sub109
das ist allen aufgefallen.
sub110
ML: Sie werden gerade als Star der
Politik bezeichnet,
sub111
das hat damit zu tun, mit einer
Rede,
sub112
die sie im Bundestag 14 Tage nach
der Wahl gehalten haben.
sub113
Die geriet zu einer wütenden
Abhandlung,
sub114
stand das alles im Skript?
sub115
KD: Nichts davon stand im Skript.
sub116
ML: Das haben sie so frei aus der
Wut heraus gesagt?
sub117
KD: Ja, die stand komplett frei.
sub118
Ich rede gerne als Gegenrede auf
jemanden,
sub119
ich rede oft frei, wenn ich eine
gute Vorlage habe.
sub120
Ich habe da entschieden,
sub121
ich spreche mal alles aus, was sich
ihm schon immer gerne sagen wollte.
sub122
ML: Aus der Abteilung, was ich noch
nie zu sagen wagte.
sub123
KD: Ich habe Ihnen am 11. Februar
noch mal den Vorschlag
sub124
zur Reform der Schuldenbremse
gemacht.
sub125
Das Angebot habe sie mehrfach
abgelehnt.
sub126
Der Grund war Parteitaktik,
politisches Kalkül, Wahlkampf.
sub127
Weil sie noch nie in der Lage waren,
sub128
die Interessen des Landes an die
erste Stelle zu stellen,
sub129
statt Ihrer eigenen.
sub130
Ich habe darauf gewettet, dass sie
hier stehen würden, und sagen,
sub131
ich habe neue Erkenntnisse, die
Weltlage ist anders,
sub132
auf einmal sehe ich ein,
sub133
dass die Schuldenbremse reformiert
werden muss.
sub134
Zufälligerweise gerade da, wo ich
selbst Bundeskanzler werden will.
sub135
Und die Bürger müssen erkennen, dass
das ihr Prinzip ist,
sub136
nicht immer ehrlich zu sein, nicht
immer zu sagen, was sie planen.
sub137
ML: Rumms.
sub138
Wie waren die Reaktionen darauf?
sub139
KD: Seine war offensichtlich nicht
erfreut.
sub140
ML: Haben Sie ihn angeschaut?
sub141
KD: Ja, das ist ein Dialog im
Bundestag.
sub142
ML: Ist das Genugtuung, dass Rache
ein gesundes Gefühl ist?
sub143
KD: Nein, so ist es nicht.
sub144
Wir müssen das ja weiter verhandeln,
es war keine Rache,
sub145
es musste aus meiner Sicht mal
ausgesprochen werden.
sub146
Eine solche Form von Politik darf so
nicht durchkommen aus meiner Sicht,
sub147
nicht unkommentiert.
sub148
Er hat es mehrfach gemacht, seinen
ganzen Wahlkampf darauf aufgebaut,
sub149
die Koalition aus SPD Grünen und FDP
auch immer unter Druck gesetzt,
sub150
weil wir finanzielle Spielräume
nicht hätten.
sub151
Er hat zugeschaut,
sub152
wie wir immer wieder an der Grenze
der Rezession waren, Nullwachstum.
sub153
Er sagte,
Robert Habeck sei so schlecht,
sub154
er hat Spielräume nicht ermöglicht,
wo er selber von uns wollte,
sub155
dass wir sie ermöglichen.
sub156
Da habe ich gedacht,
gehört es am Ende tun,
sub157
wenn wir in den Verhandlungen zu
einem ordentlichen Ergebnis kommen.
sub158
Auch deswegen der Satz, ich möchte
nicht seine Politik machen wie er.
sub159
Er hätte das in
meiner Situation nicht gemacht.
sub160
ML: Ist da nicht
auch ein Gefühl von beleidigt sein?
sub161
Er braucht zwei und hat vergessen,
dass da noch ein dritter mitspielen
sub162
muss, nämlich Sie.
sub163
KD: Ich war ja wütend
über diese Dreistigkeit.
sub164
Das war eher eine Beobachtung
über einen Verhandlungsstil,
sub165
den ich sehr unglücklich finde,
sub166
der aus meiner Sicht
nicht zum Erfolg führt.
sub167
Ich habe das verglichen mit anderen
Männern, um auch nicht
sub168
immer Robert Habeck zu sagen,
der es auch anders macht,
sub169
auch Christian Lindner
verhandelt anders, viel moderner.
sub170
Es gibt ein altes
Politikverständnis,
sub171
das hat Friedrich Merz, das hat
Olaf Scholz es auch gehabt.
sub172
Wenn die andere Seite sagt,
ich habe eine andere Meinung,
sub173
zu kommen nicht zueinander, dann
herrscht eine gewisse Ratlosigkeit.
sub174
Diese Verhandlungstaktik
war nicht schlau, wissend,
sub175
dass er uns brauchte
in diesen Verhandlungen.
sub176
ML: Wann war Ihnen klar,
irgendwann gibt es dieses Momentum?
sub177
KD: Wir hatten es ihm sogar
angeboten mit uns zu sprechen,
sub178
bevor wir selber angefangen haben
zu verhandeln haben wir gesagt,
sub179
mit Blick auf Sicherheit
und Verteidigung halten
sub180
wir das ganze für so dringlich, sie
können auch mit uns jetzt
sub181
noch reden.
sub182
ML: Sie rufen die anderen sagen,
lass uns vorher reden,
sub183
will sie werden uns brauchen.
sub184
KD: Da war auch das Signal,
das stimmt,
sub185
werden wir miteinander müssen.
sub186
Wir haben auch letztlich gesagt,
wir haben Vorstellungen,
sub187
wie das aussehen muss,
damit es für uns funktioniert,
sub188
damit wir am Ende
auch überzeugt sind,
sub189
dass das eine gute Entscheidung ist.
sub190
Der Vorschlag, den die gemacht
haben, war aus unserer Sicht
sub191
kein guter
und es war kein guter Weg. ML:
sub192
Welcher war das?
sub193
Erst mal der ursprüngliche,
wo aus unserer Sicht
sub194
offensichtlich Klimaschutz
nicht genannt wurde mit der Idee
sub195
und das weiß offensichtlich, die
Grünen können das Wort Klimaschutz
sub196
noch mit hineinverhandeln, da haben
wir gesagt, das machen wir nicht.
sub197
Das zweite war, es war klar, dass
CDU und SPD nicht vorhandenes Geld
sub198
für Investitionen zu verwenden,
sondern Steuersenkungen vor hatten.
sub199
Da war der Punkt, also ist es
klar wurde, wurde gesagt haben,
sub200
da ist eine Grenze, da werden
wir auf jeden Fall nicht mitmachen.
sub201
Das dritte war bei der Verteidigung,
da war zum Beispiel die Finanzierung
sub202
und Unterstützung
der Ukraine nicht mit drin.
sub203
Werden gesagt und
machen das für die Ukraine,
sub204
aber der erste Vorschlag hat
Unterstützung für die Ukraine
sub205
gar nicht vorgesehen.
sub206
ML: Sie haben etwas interessantes
gesagt, letzte Frage zu dem Komplex.
sub207
Sie sagte, Merz hat ein Thema und
das ist ein Muster, was man erkennt,
sub208
der stellt immer Angebote
in den öffentlichen Raum.
sub209
Er macht erste Öffentlichkeit
über die Medien ein Angebot,
sub210
50 Milliarden oder was auch immer
und hat vorher
sub211
ihnen gar nicht geredet.
sub212
Und dann können Sie hingehen
und dann das ganze verdoppeln.
sub213
Wenn er 25 angeboten hätte,
hätten sie dann 50 gesagt?
sub214
KD: Nein.
sub215
Ich wollte etwas anderes,
das was meine Kollegen
sub216
und ich eigentlich wollten
wir eine grundsätzliche Reform
sub217
der Schuldenbremse, kein
abgeschlossenes Sondervermögen.
sub218
Das war etwas,
was ich bis heute bedauere,
sub219
dass uns das nicht gelungen ist,
das durchzusetzen,
sub220
weil wir wieder
eine Umgehung der Schuldenbremse
sub221
haben statt eine ordentliche Reform.
sub222
Bis zur letzten Nacht
haben wir darüber gerungen,
sub223
ob nicht
einen Schritt weitergehen können.
sub224
Am Ende haben wir gesagt,
da ist ein Punkt wichtig,
sub225
das ist die Sicherheit,
wir haben parallel geprüft,
sub226
würde man mit den Linken
es schaffen,
sub227
in der nächsten Legislaturperiode
sub228
zu einer Reform
der Schuldenbremse zu kommen,
sub229
da haben wir ganz offen
mit den Linken gesprochen
sub230
und wir hatten CDU und SPD
aufgefordert das auch zu tun,
sub231
weil wir gesagt haben,
es wäre viel besser,
sub232
wir kriegen eine Mehrheit hin,
sub233
die dem neuen Deutschen Bundestag
entspricht.
sub234
Die Abende zu den Linken gesagt,
wenn es eine Klarheit gibt,
sub235
dann können wir uns Zeit lassen.
sub236
Mein Eindruck war aber, diese
Klarheit kriege ich nicht.
sub237
Dafür ist die Situation
außenpolitisch zu brisant
sub238
als dass sich am
Ende hätte Nein sagen können.
sub239
WM: Merz wird einen großen Preis
zahlen, er wird einen Preis
sub240
zahlen und der
heißt Glaubwürdigkeit.
sub241
Er startet als
vermutliche Bundeskanzler
sub242
mit einem Riesen
Glaubwürdigkeitsproblem
sub243
und das hat er nicht nur
gegen seinen früheren Aussagen,
sub244
nicht nur gegenüber
den Bürgerinnen und Bürgern,
sub245
er hat es mittlerweile
in der eigenen Partei.
sub246
Wahrscheinlich ist es
einer von mehreren Gründen,
sub247
dass er kein starker Kanzler
sein wird.
sub248
Er wird es nicht sein, er wird
es als Hypothek mit schleppen.
sub249
Ich glaube, dass das für jemand,
sub250
der so lange in der Politik ist
ein riesenstrategischer Fehler war.
sub251
KD: Würde ich teilen die
Einschätzung und ich erinnere
sub252
mich daran, ich saß mit Abgeordneten
der CDU hier bei Ihnen
sub253
in der Sendung und haben
auch die Haltung gehabt,
sub254
immer so zu tun als würden
sie nach der Bundestagswahl
sub255
CDU Punkte durchsetzen zu können.
sub256
Hier bei Ihnen hatte ich
das Gespräch mit Herrn Amthor
sub257
und mit dem Enkel von Herrn Kohl und
in beiden Fällen habe ich gesagt,
sub258
sie wissen, dass sie nach der Wahl
werden Kompromisse machen müssen.
sub259
Und bringt es wirklich
etwas den Eindruck zu erwecken
sub260
dass man etwas
ganz sicher machen wird?
sub261
Ich würde zustimmen, das erzeugt
einen Gläubigkeitsverlust,
sub262
wenn man etwas so
ausgeschlossen hatte vorher.
sub263
ML: Ich schaue gerade zu Julia Löhr,
sub264
wir haben sie das beobachtet
und verfolgt,
sub265
ist mehr als ein
schlechter Verhandler?
sub266
Der Eindruck entsteht, da hat
sich vollumfänglich die SPD
sub267
und die Grünen durchgesetzt und
die CDU versucht die Erzählung
sub268
so zu drehen, dass
sie schon die Ansagen machen.
sub269
Man sagte, das wirkt
wie Wackelpudding.
sub270
JL: Das waren bemerkenswerte Tage
als das verhandelt wurde,
sub271
weil Friedrich Merz so klang als sei
er in der SPD oder bei den Grünen
sub272
und die Grünen klangen,
sub273
als würden sie auf
einmal FDP-Positionen vertreten,
sub274
da haben auch wir Beobachter
gestutzt, was da passiert.
sub275
Diese Pressekonferenz, wo
Friedrich Merz und Lars Klingbeil
sub276
dieses erste Sondierungsergebnis
präsentiert haben,
sub277
wo völlig klar war,
sie brauchen die Grünen dafür,
sub278
und warum sind die
da jetzt nicht
sub279
und ist das schon mit denen
abgestimmt und dann wurde deutlich,
sub280
da gab es Mailbox Nachrichten.
sub281
ML: Ist das dilettantisch?
sub282
JL: Das ist Friedrich Merz
erste Regierungsbildung,
sub283
auch die von anderen der beteiligen,
Alexander Dobrindt hat offenbar
sub284
ein bisschen mehr Geschick, auf
die Verhandlungspartner einzugehen.
sub285
Da würde ich Herr Merkel zustimmen,
sub286
er hat ein großes
Gläubigkeitsproblem
sub287
und wir sehen es
schon in den Umfragen,
sub288
die CDU ist jetzt weiter abgesagt,
sub289
die auf die ist da
noch ein Prozentpunkt entfernt.
sub290
ML: Ist kurz vor dem Wert,
den Scholz am Ende hatte.
sub291
Doch bei diesen 160 Seiten Papier,
was entstanden ist als Textsammlung
sub292
für den Koalitionsvertrag,
das sind viele Punkte dabei,
sub293
die Chipförderung soll weitergehen,
vielleicht eine Kaufprämie
sub294
für E-Autos,
das sind viele Punkte dabei,
sub295
da könnte man auch Herr Habeck
im Wirtschaftsministerium lassen,
sub296
weil das ist seine Politik.
sub297
Friedrich Merz hat auch das Problem,
sub298
dass sowohl er als auch
Carsten Linnemann im Wahlkampf
sub299
sehr breitbeinig aufgetreten
sind und gesagt haben,
sub300
es wird der große Politikwechsel.
sub301
Und jetzt ist da nicht mehr
so viel Wände übrig geblieben
sub302
und das ist in der Tat
für ihn ein großes Problem.
sub303
Es ist aber nicht nur die SPD,
die in der unter Druck setzt,
sub304
weil sie weiß, sie
ist die einzige Regierungsoption,
sub305
sondern Friedrich Merz
hat auch das Problem,
sub306
dass die CSU in vielen Positionen
auch so tickt wie die SPD.
sub307
Die Mütterrente,
den vergünstigten Agrardiesel,
sub308
die vielen Subventionen,
sub309
Wirtschaft wenn es bei der CSU
auch nicht so en vogue.
sub310
Dadurch ist dieses CDU pur nur ein
sehr kleiner Kreis in der CDU.
sub311
ML: Dieser Begriff
ist aufgefallen, "CDU pur".
sub312
JL: Das ist in der Union
nicht die Mehrheitsmeinung.
sub313
Vielleicht war das im Vorfeld
in der Wahrnehmung sehr dominant
sub314
und es wird deutlich...
sub315
ML: Herr Merkel,
mich würde interessieren,
sub316
wie Sie das in
ihrem Kollegenkreis besprechen,
sub317
was da gerade passiert.
sub318
Man könnte es so wenden und sagen,
da hat sich jemand ins Amt gelogen.
sub319
Wir haben gerade gehört,
Glaubwürdigkeitsverlust,
sub320
ist sehr deutlich aufgetreten, ob
die Schuldenbremse bleibt definitiv,
sub321
wir haben ein Ausgabenthema.
sub322
Man könnte es auch anders
wenden und sagen,
sub323
es hatte einfach einer die
Einsicht ins Notwendige.
sub324
Wie verhandelt man
mit der Pistole an der Schläfe?
sub325
WM: Die Einsicht ins notwendige
kommt dann schon sehr abrupt,
sub326
wenn man wenige Wochen vorher etwas
ganz anderes gesagt hat.
sub327
Dann zu sagen, jetzt habe ich das
Pfingsten Erlebnis
sub328
und jetzt hat sich die Situation
so geändert.
sub329
Ich glaube, der hat ein besonderes
Problem im Habitus, im Verhalten.
sub330
Er inszeniert sich
gerne als jemand, der Ansagen macht.
sub331
Er glaubt, wenn er Smart
und schnell sagt,
sub332
die Entscheidung treffe
ich am nächsten Tag,
sub333
wenn ich Bundeskanzler werde.
sub334
Am ersten Tag im Amt
per Richtlinienkompetenz
sub335
weil ich das Innenministerium an,
die Grenzen zu schützen.
sub336
Diese Art zu reden ist tatsächlich,
das ist Fünfzigerjahre im Grunde.
sub337
ML: Das ist aber auch 2020er Jahre.
sub338
Das ist Zeitgeist.
sub339
JL: Das hat auch viel
mit dem Wahlsieg von Trump zu tun.
sub340
Man hat gemerkt als
er gewählt wurde,
sub341
dass in der Union gesagt wurde guck
mal, da greift endlich jemand durch.
sub342
Da ist jemand, der macht etwas.
sub343
Ich glaube, das hat
schon dazu beigetragen,
sub344
dass dieser ohnehin schon
in seinem Habitus angelegt,
sub345
ich erkläre wie die Welt läuft, dass
sich das noch mal verstärkt hat
sub346
und er das Gefühl hat,
darauf warten die Leute.
sub347
ML: Aber was löst das
in so einer Gesellschaft aus?
sub348
Ich habe neulich eine Studie
von Kollegen von Ihnen gelesen,
sub349
wo die sagten, es gibt
einen harten Kern von Menschen,
sub350
ungefähr 40 %, Wählerinnen und
Wähler, die tragen so etwas nach,
sub351
die nehmen das richtig übel,
sie vergessen das nicht.
sub352
Andere sagen, das muss man
gleich am Anfang zu machen,
sub353
weil in vier Jahren ist so viel
Wasser den Rhein runtergelaufen,
sub354
dann haben das alle vergessen
und spielt keine Rolle.
sub355
WM: Das ist
die alte Machiavelli Regel,
sub356
die Verbrechen muss der Fürst
sofort vollbringen,
sub357
dann kann er ruhig regieren.
sub358
Nun sind wir nicht in der
Renaissance und im 16. Jahrhundert,
sub359
sondern wir leben 21. Jahrhundert.
sub360
Er produziert einen
Glaubwürdigkeitsverlust
sub361
in einer Krisensituation,
wo Glaubwürdigkeit wichtig ist.
sub362
Wir sollen ja nicht nur Vertrauen
sub363
zu den Politikerinnen
und Politikern haben,
sub364
wir sollen auch ein
gesundes Misstrauen haben,
sub365
sonst funktioniert Demokratie nicht.
sub366
Und hier haben wir wirklich keine
goldene Stunde der Demokratie.
sub367
JL: Umgekehrt sind die Erwartungen
an Friedrich Merz
sub368
unter CDU Anhängern so gering,
dass wenn im Koalitionsvertrag
sub369
ein bisschen CDU
doch wieder durchscheint,
sub370
dass es doch sein könnte...
sub371
ML: Das reicht denen doch nicht.
sub372
Wie oft haben Leute
hier diagnostiziert,
sub373
wir brauchen einen
echten Politikwechsel.
sub374
Wir brauchen eine Migrationswechsel,
wir brauchen eine Sozialwende,
sub375
dabei immer der Frage, ist die SPD
kraftvoll genug dafür,
sub376
nach all den Jahren in der
Regierung?
sub377
Kriegen die das ihrer Basis
verkauft,
sub378
die sich nach einer sehr klaren
linken Politik sehnen?
sub379
Dann nehmen wir aber mal die AfD
rein.
sub380
Über 50 % wählen CDU und AfD, also
konservative Politiker,
sub381
bekommen dann aber linke Politik von
einer 16 % Partei.
sub382
Das ist die Erzählung, die man
daraus wunderbar stricken
sub383
und millionenfach verkaufen kann.
sub384
Das ist das Gefühl was die Leute
haben.
sub385
WM: Aber Herr Lanz, wenn sie von
Politikwechsel sprechen,
sub386
eine Sehnsucht ausdrücken, es muss
etwas deutlich anders sein,
sub387
das Modewort
heißt heutzutage Disruption.
sub388
Sie haben Koalitionäre, die so viele
Schnittmengen haben,
sub389
dass sie sich miteinander
verständigen können,
sub390
sie sollen auch noch innovativ
regieren.
sub391
Warum sollen zwei Parteien, eine
gerade noch Volkspartei,
sub392
die andere ist gerade nicht mehr
Volkspartei,
sub393
warum sollten die mit ihren
programmatischen Traditionen,
sub394
die die Bundesrepublik,
sub395
so wie wir sie in den letzten
Jahrzehnten kennengelernt haben,
sub396
geprägt haben,
sub397
warum sollten die jetzt eine völlig
andere Politik machen können?
sub398
Diese Erwartungen habe ich nie
ansatzweise gehabt.
sub399
JL: Das ist ja die Frage, würden die
Wähler es überhaupt goutieren,
sub400
oder gibt es im Land eine Stimmung,
die mit dem "weiter so"
sub401
eigentlich zufrieden wäre?
sub402
ML: Also in der Migrationspolitik
sub403
scheint ein Wandel gewünscht zu
werden.
sub404
KD: Friedrich Merz hat sich
hingestellt und gesagt,
sub405
links-Grün ist vorbei.
sub406
Ich vertrete eine andere
Gesellschaft,
sub407
die wollen etwas anderes,
sub408
aber er sagt, wir sind alle
Demokraten,
sub409
wir sind uns ähnlich.
sub410
Rechnerisch hätte sich anders nichts
ergeben,
sub411
außer vielleicht mit der FDP,
sub412
aber er hat ja viel dazu
beigetragen, dass sie herausfliegen,
sub413
nicht so viel wie Christian Lindner,
sub414
aber er hat auch beigetragen.
sub415
Da habe ich mich gefragt, warum baut
er das so auf,
sub416
da entsteht ihm doch die nächste
Falle,
sub417
weil er unwahrscheinlich ist,
sub418
dass die Grünen Politik von
Friedrich Merz machen.
sub419
ML: Bei ihnen gibt es doch auch die
Sehnsucht
sub420
nach Politikwechsel, Herr Wüstner,
sub421
Sie sagen,
sub422
die Bundeswehr ist blank, wir haben
30 Jahre lang konsequent abgerüstet,
sub423
das ist hier sehr nobel,
sub424
dass man anders überzeugen will,
sub425
aber wir leben jetzt in anderen
Zeiten.
sub426
Da gibt es doch in ihrer Truppe
bestimmt auch große Hoffnungen.
sub427
AW: Was wir im Land an
Herausforderungen haben,
sub428
haben wir auch in der Bundeswehr.
sub429
Ich halte mich zurück mit
Haltungsnoten zu beginnen,
sub430
ich kann die Unwucht nachvollziehen,
in Bezug auf den Staat,
sub431
aber am Ende ist entscheidend,
was verändert und angepasst wird.
sub432
Da haben viele die Honeymoon-Zeit
der Ampel besprochen,
sub433
die irgendwann eben vorbei war.
sub434
Die Zeitenwende war ja 2014 mit der
Annexion der Krim.
sub435
Da wurde viel geredet, ein Weißbuch
erstellt...
sub436
ML: Der Bau von Nordstream 2
vorangetrieben.
sub437
AW: Es gab viele Aussagen von
Bundeskanzlerin Merkel,
sub438
aber es waren wenig Taten.
sub439
Dann war aber eine große Hoffnung
nach der Rede von Olaf Scholz,
sub440
eine für einen Sozialdemokraten
historische Rede.
sub441
Da war die Hoffnung, dass sich
massiv etwas ändert.
sub442
Trotz der Dynamik im ersten Jahr
sub443
wurde nicht ausreichend viel gemacht
und auch zu langsam.
sub444
Dennoch haben wir eine wachsende
Bedrohungslage,
sub445
und jetzt eine Situation,
sub446
was Insider auch nicht überrascht,
in den USA das.
sub447
Manche sprechen immer noch vom
Weckruf,
sub448
es ist eigentlich
sub449
der Last Call gewesen auf der
Sicherheitskonferenz.
sub450
Die Bundeswehr ist blanker als
blank,
sub451
man muss nur die vier
Grundrechenarten beherrschen,
sub452
2022 waren wir in der Situation
sub453
haben viel an die Ukraine abgegeben
haben als zu wenig nach beschafft.
sub454
Die große Herausforderung ist,
sub455
wird es schnell genug umgesetzt,
sub456
die Lage ist so bedrohlich wie in
den letzten Jahrzehnten nicht.
sub457
ML: Wir schauen uns mal an, wie
pathetisch
sub458
und groß das teilweise gemacht
wurde.
sub459
Die Bundeswehr sei die letzte
Patrone der Demokratie,
sub460
das sagt Markus Söder, er ist nicht
der einzige.
sub461
Hat er recht?
sub462
JL: Natürlich sind wir
sicherheitspolitisch
sub463
in einer prekären Lage.
sub464
Das Thema Aufrüstung, da ist klar,
dass etwas passieren werden muss,
sub465
dass Geld beschafft werden muss.
sub466
Ein Schuldenfrei-Brief, der schreckt
Putin nicht ab.
sub467
Letztendlich geht es darum, ist
dieses Land bereit,
sub468
sich im Ernstfall zu verteidigen,
sub469
gibt es Leute, die die Systeme
bedienen?
sub470
Es ist eine Frage,
die wir klären müssen, als Land.
sub471
Parallel zu dem, dass wir
kriegstüchtig werden müssen,
sub472
müssen wir auch wirtschaftlich
schnell eine Kehrtwende hinlegen,
sub473
die nicht nur ein Formelkompromiss
ist.
sub474
Wir stellen jede Menge Geld ins
Schaufenster,
sub475
aber wurschteln nur herum.
sub476
Wenn diese beiden Fragen
sub477
nicht in den nächsten 2-3 Jahren
glaubwürdig gelöst sind,
sub478
dann haben wir 2029 ein großes
Problem.
sub479
ML: Glauben Sie das auch, die letzte
Patrone Demokratie?
sub480
Mir ist das immer zu groß.
sub481
ich habe immer zu viel Vertrauen in
das Land,
sub482
ich glaube nicht an eine
rechtsradikale Regierung.
sub483
WM: Wir haben einen nachholenden
Europäisierungsprozess,
sub484
bei der Rechten.
sub485
Wir hatten aufgrund unserer
barbarischen Geschichte ein Tabu,
sub486
das ist gebrochen worden.
sub487
Wir haben andere Staaten,
Frankreich, Italien,
sub488
auch Skandinavien,
da gibt es starke rechte Parteien.
sub489
Die stehen schon vor den Türen.
sub490
Das Problem müssen wir ernst nehmen.
sub491
In Krisenzeiten sind die Menschen
mehrheitlich stärker
sub492
auf das Ergebnis der Politik
gerichtet
sub493
deshalb müssen wir sagen, die
Politik muss liefern,
sub494
das hat Söder auch gemeint,
sub495
und nicht, ob das alles
mustergültig, rechtsstaatlich,
sub496
prozedurale von statten geht.
sub497
Nicht zu Sehr Beteiligung,
sondern Ergebnisorientiert,
sub498
das ist immer etwas
problematisch für Demokratie.
sub499
Wenn Regierungen nicht liefern,
wenn sie zudem noch versprechen,
sub500
dass sie liefern werden
und das geschieht nicht,
sub501
dann gibt es
durchaus riskante Situationen.
sub502
Noch einmal, wir sollten
uns auch hier etwas
sub503
von dem Alarmismus freihalten und
sagen, die letzte Patrone
sub504
als wir dann 1933, das ist Unsinn.
sub505
ML: Es gibt Leute,
die ganz anders argumentieren.
sub506
Schaut euch Italien an,
dass es nicht untergegangen,
sub507
die weisen darauf hin, dass sie
zu Hause so redet wie sie redet,
sub508
aber in Brüssel ist
es die einzige echte Konstante,
sub509
die es auf der europäischen Bühne
als Ansprechpartner gibt.
sub510
Sie versucht etwas,
sie ist Ansprechpartner,
sub511
wenn es um Trump geht.
sub512
Eine der letzten echten Kanäle,
die da bestehen.
sub513
Gute Freundin von Elon Musk.
sub514
Es gibt Leute in Ostdeutschland,
dadurch das Gespräch,
sub515
fand ich interessant, die sagten,
er hat uns nach '89 gesagt,
sub516
jetzt machen wir Demokratie.
sub517
Jetzt machen repräsentative
Demokratie und wir wählen.
sub518
Jetzt sagt er uns, ihr Feld so,
wie es uns nicht passt,
sub519
dann sagt dir, wir müssen...
sub520
So haben sie gewählt.
sub521
Jetzt tut er alles, um ein
anderes Ergebnis
sub522
in der Regierungsbildung
herbeizuführen, weil fast.
sub523
Schauen Sie sich die Diskussion um
den Bundestagsvizepräsidentin an.
sub524
Gauland 2017 schon -
nicht meine Worte -
sub525
aber in der Liste der Worte
ist das eine Trickserei.
sub526
Es hätte der dienstälteste
Parlamentarier, ein Move,
sub527
um die auf die auszuhalten.
sub528
Das Narrativ, wir sind Opfer,
die etablierten Parteien,
sub529
die Systemparteien kann
man deren Worte, die tun alles,
sub530
um uns weg zu halten.
sub531
Aber auch wir hatten den Anspruch
sub532
auf einen Alterspräsidenten
im Bundestag.
sub533
Ich weiß, dass das alles legal ist,
bei heftigste Demokratie,
sub534
wenn der Eindruck entsteht,
damit alles getan,
sub535
um am Ende doch
die Dinge so hinzu drehen.
sub536
WM: Das Beispiel Italien, da
gab es in den siebziger Jahren,
sub537
wo die Reformkommunisten
ganz stark waren,
sub538
34 % der Stimmen, eine sogenannte
Konventio ad excludendum.
sub539
Eine Übereinkunft dass man die
von den Ebenen der Macht fernhält.
sub540
Hat gut funktioniert, dass es
eine Kartellisierungsstrategie,
sub541
man drängte Mitbewerber raus,
ich bin skeptisch wenn man
sub542
blitzschnell Regeln
sub543
in parlamentarischen Regularium
verändert.
sub544
Oder auch, was man in Thüringen
zum Teil macht und die auf die Zahl
sub545
es bittert ist, sie blockiert
Richterwahlen und Ähnliches.
sub546
Alles was möglich ist muss
nicht immer politisch klug sein.
sub547
Wir müssen vorsichtig sein,
nicht zu sehr rum zu regulieren.
sub548
KD: Weil sie das Thema Thüringen
angesprochen haben,
sub549
da wurde aus meiner Sicht eigentlich
genau das Gegenteil gemacht.
sub550
Verfassungsjuristen
haben sich angeschaut,
sub551
haben ein Forschungsprojekt
dazu gemacht,
sub552
wie rechtsextrem in
verschiedenen europäischen Ländern
sub553
die Wege der Demokratie nutzen,
sub554
um die Demokratie
am Ende außer Kraft zu setzen.
sub555
Darauf basierend haben sie
politische Empfehlungen geben,
sub556
beispielsweise machen wir
das Verfassungsgericht resilienter,
sub557
damit man nicht einfach
das Verfassungsgericht
sub558
außer Kraft setzen kann, aber
auch die Benennung von Richtern,
sub559
wenn die AfD blockieren kann,
sind am Ende Gerichte lahmgelegt.
sub560
Daraus sind Empfehlungen gefolgt,
die Schutzmaßnahmen waren
sub561
die auf die Zeit überall da,
nur die Möglichkeit hat,
sub562
dass sie versucht mit den
Wegen des Parlaments
sub563
ein Parlament zu blockieren.
sub564
Dagegen muss
sich eine Demokratie schützen.
sub565
An mein Recht als
Bundestagsabgeordnete
sub566
ist es zu sagen, dieser Mensch
ist vollkommen ungeeignet
sub567
und natürlich wähle
ich ein Rechtsextremen nicht.
sub568
Da können Sie sich noch
so oft hinstellen und sagen,
sub569
sie sind Opfer an der Stelle, da
sage ich, ich habe eine freie Wahl.
sub570
JL: Das ist richtig, aber was ich
nicht klug fand war diesem Ruf,
sub571
den sie gemacht hatten mit dem Brief
an Julia Klöckner,
sub572
die damals noch
designierte Bundestagspräsidentin,
sub573
wo die Grünen sie aufgefordert haben
sich nicht bei der AfD vorzustellen.
sub574
Da habe ich mich gefragt, warum,
für mich ist das Hybris.
sub575
Moralisch zu sagen,
wir reden nicht mit denen
sub576
und wenn du mit denen redest wollen
wir nicht mit dir reden.
sub577
Das ist wieder diese Ausgrenzungen,
das Zelt auf dieses,
sub578
die wollen uns gar nicht, das ist
eine Partei, die uns nicht gefällt,
sub579
aber müssen uns inhaltlich
mit ihr auseinandersetzen
sub580
und sie nicht ausgrenzen im Sinne
von, wir reden nicht mit denen.
sub581
Wir sehen in den Umfragen, was
passiert,
sub582
wenn man das so weiter macht.
sub583
KD: Wir haben es Frau Klöckner
auch persönlich gesagt,
sub584
die Art und Weise sich vor einer
Wahl bei der AfD vorzustellen
sub585
erweckt den Eindruck dass sie sich
um die Stimmen der AfD bewirkt.
sub586
Aus meiner Sicht sollte sich eine
Präsidentin des Deutschen Bundestags
sub587
nicht um die Stimmen
Rechtsradikale bewerben.
sub588
Wenn wir miteinander
diskutieren wollen tun
sub589
wir das im Deutschen Bundestag
jeden Tag miteinander.
sub590
Und kein anderer Bundestagskandidat
vor ihr hatte
sub591
sich vor der AfD vorgestellt,
sub592
d. h. es war eine
bewusste Entscheidung das zu machen.
sub593
Warum kommen Sie denn sonst
in die grüne Bundestagsfraktion,
sub594
doch nicht um zufällig mal über
den Parlamentarismus zu sprechen,
sub595
sondern auch mit der Bitte Stimmen
von uns zu bekommen.
sub596
Weil das Parlament immer den
Bundestagspräsidenten wählt.
sub597
Deswegen stellen sich
die Präsidenten vor,
sub598
weil sie um die Stimmen bitten.
sub599
Das zweite ist, für mich ist AfD
keine Partei wie jede andere.
sub600
Bei gesagt wird, müssen
mit dir reden, die Partei,
sub601
die AfD hat im Kern das Ziel
diese Demokratie kaputt zu machen.
sub602
Das Leben für Menschen
in Freiheit und Selbstbestimmung
sub603
und Würde infrage zu stellen.
sub604
Zu sagen, wir entscheiden,
wer dazugehört
sub605
und wer nicht und wenn wir
rausschmeißen aus dem Land,
sub606
weil er eine andere Biografie hat,
wen wir lieben dürfen und wen nicht.
sub607
Wie Frauen in diesem Land zu leben
haben, am besten zu Hause am Herd
sub608
und nicht Fraktionsvorsitzende.
sub609
Sie ist eine rechtsradikale Partei
und deswegen muss ich nicht
sub610
sie behandeln
wie jede andere Partei auch.
sub611
JL: Die Parteien sollten versuchen
miteinander zu reden
sub612
und die auf die ist
in Teilen rechtsextrem,
sub613
aber sie ist
nicht komplett rechtsextrem.
sub614
Ich gebe nur mein Eindruck wieder,
sub615
dass diese Art der Ausgrenzung es
denjenigen sehr einfach macht
sub616
die mit der AfD sympathisieren.
sub617
WM: Es hilft auch nicht, wenn
man sich das pragmatisch ansieht.
sub618
Diese Partei, die eine fürchterliche
Partei ist, ich stimme Ihnen zu,
sub619
ob man sie links oder rechtsextrem
nennt, seine andere Sache,
sub620
das wird
vom Verfassungsschutz gemacht,
sub621
wird nicht in der Parteienforschung
durchgängig so gemacht,
sub622
aber wir reden über die Brandmauer,
werden zeigen sehr demonstrativ,
sub623
dass es keine Partei
wie jede andere ist.
sub624
Gleichzeitig füttern wir die Partei
mit Wählern.
sub625
Wir haben noch nie so
viel über die Brandmauer
sub626
wie in den letzten
drei Jahren diskutiert,
sub627
die haben ihre Stimmen verdoppelt.
sub628
Es muss dazu führen, dass man
fragen, machen wir etwas falsch.
sub629
Aber da gibt es diese teuflische
Partei und diese unmündigen Bürger,
sub630
was ist die Strategie,
wenn diese permanente Exklusion
sub631
nicht hinhaut, der
muss eine andere Strategie her,
sub632
sonst haben wir
weiteren Zuwachs der Stimmen.
sub633
KD: Ich würde nicht teilen,
sub634
dass die Diskussion über die AfD
problematisch ist über den Anstieg,
sub635
sie haben am Anfang gesagt,
sub636
dass es in verschiedenen
europäischen Ländern
sub637
einen Anstieg des Rechtsradikalismus
und Rechtspopulismus gibt.
sub638
Deswegen sollten wir aus meiner
Sicht auf die Ursachen schauen,
sub639
warum das in
verschiedenen Ländern passiert.
sub640
Eine Ursache ist, dass wir gerade
einen massiven Machtkampf
sub641
zwischen Demokratie
und Autokratie haben
sub642
das ein Land wie Russland
gerade alles dafür tut,
sub643
Demokratien zu destabilisieren, in
dem sie Demokratie von innen heraus
sub644
bekämpfen, in dem sie
Falschinformationen verbreiten,
sub645
rechtsradikale Partei unterstützen,
indem sie Ehrlichkeit manipulieren.
sub646
Sie haben Mitarbeiter,
sub647
die ausgerichtet
sind eine Stimmung auszulösen.
sub648
Das zweite ist,
wir haben Krisen erlebt.
sub649
Natürlich verunsichert
das Gesellschaften.
sub650
Das ist ein Moment,
sub651
wo Verschwörungsideologien
um sich greifen.
sub652
Schwierig in so einer Zeit,
Politik muss Sicherheit geben.
sub653
Die Leute wollen im Alltag mit ihren
lebenspraktischen Problemen
sub654
gesehen werden.
sub655
Weshalb wir sagen,
das Leben muss bezahlbar sein.
sub656
In ihrer Analyse taucht das eine
zentrale Thema nicht auf.
sub657
Sie hat an
keiner Stelle Migration gesagt.
sub658
Wenn jemand von der AfD
hier sitzen würde,
sub659
hätte der das reingeworfen.
sub660
Das Wort Migration fällt Ihnen mit
dieser ehrlichen Analyse nicht ein.
sub661
KD: Ich halte den Zusammenhang
zwischen Migrationsdebatten
sub662
und der AfD, wenn man sich anschaut,
dieses Land hat immer wieder
sub663
über Migration diskutiert,
in den neunziger Jahren.
sub664
Da hatten wir
andere rechtsextreme Parteien.
sub665
Die waren nicht so erfolgreich,
dass sie diese Prozente hatten.
sub666
Ein Forscher von Forsa hat
bei NTV gesagt,
sub667
am Ende ist die Art und Weise,
sub668
wie demokratische Parteien mit
solchen Themen umgehen entscheidend.
sub669
Ob wir als Demokraten
zusammenbleiben
sub670
oder ob wir
solche Debatten eskalieren.
sub671
Wenn man bei der Migrationspolitik
bleibt und sagt, es gibt Probleme,
sub672
die Menschen
beantwortet haben wollen.
sub673
Auf der anderen Seite rutschen
wir nicht in einer Debatte,
sub674
die den Eindruck vermittelt, die
geflüchteten sind die Sündenböcke,
sub675
auf die können wir die
ganz schlechte Stimmung leiten
sub676
und dann tut man so als
hätte man weniger Geflüchtete.
sub677
Wenn man vernünftig diskutiert,
sub678
kriegen wir eine
vernünftige Diskussion im Land.
sub679
ML: Wenn Sie sagen, da gibt's
keinen ursächlichen Zusammenhang,
sub680
2015 schon die auf die bei 3 %.
sub681
Dann kam 2016 und die Jahre darauf.
sub682
Dann kamen Zahlen von über 200.000
ins Land und... ich werde das nicht,
sub683
ich beschreibe das nur,
sub684
dann entstand das Gefühl
von Kontrollverlust.
sub685
Die standen bei 3 %,
heute bei über 20 %.
sub686
WM: es gibt
einen festen Zusammenhang,
sub687
nicht nur für Deutschland,
sondern für Europa.
sub688
Dass die Migrationszahlen, die
seit 2015 deutlich geworden sind
sub689
so etwas mit hervorrufen.
sub690
Ich sehe das
ganz problematische Potenzial,
sub691
das humane Potenzial und die
Probleme sehe ich, aber zu sagen,
sub692
das hat nichts miteinander zu tun,
ist eine falsche Analyse,
sub693
das hat jede Menge damit zu tun.
sub694
Es ist nicht wie Seehofer
das primitiv formuliert hat,
sub695
die Mutter aller Probleme, wenn
dieses Problem nicht einigermaßen
sub696
Gesellschaftsverträglich
gelöst wird,
sub697
kriegen wir kein starkes Vertrauen
in die Politik hinein.
sub698
ML: Politik kümmert sich
offensichtlich zu wenig darum,
sub699
aber wir sollten es keine weitere
Migrationsdebatte führen.
sub700
Die Aufrüstung, Herr Wüstner, Sie
sind ja gerade da,
sub701
wir haben uns in der Konferenz
gefragt,
sub702
wenn wir jährlich 50 Milliarden in
die Verteidigung stecken,
sub703
und in den nächsten Jahren mehr,
sub704
wie kann es dann sein, dass jemand
wie sie sagt,
sub705
wir sind blanker als blank?
sub706
AW: Erst mal würde ich sagen,
keine Sorge im Berufsverband,
sub707
auch in der Bundeswehr
gibt es Menschen,
sub708
die darauf achten zu sagen,
sub709
dass mit dem Geld
etwas vernünftiges gemacht wird.
sub710
Geld alleine macht nicht glücklich,
sub711
dessen große
Herausforderungen vorhanden.
sub712
Die strategische Herausforderung
ist Personal.
sub713
Zu den Vermögen würdig einordnen,
sub714
schon 2021 war der
Finanzbedarf klar beschrieben.
sub715
Bezogen auf politische Forderungen,
der NATO und im Bündnis.
sub716
Bei Waffensystemen, bei Munition.
sub717
Ein einfaches Beispiel,
sub718
für das deutsche Heer bräuchte
man um entsprechend Verteidigung
sub719
und durchhaltefähig zu
sein 1000 Tankfahrzeuge.
sub720
Wie viel hat das deutsche Heer? 70.
sub721
Tankfahrzeuge um zu betanken.
sub722
Damit er nicht noch
einmal die Kaserne verlässt,
sub723
sondern dann betankt wird.
sub724
ML: Wir brauchen
1000 Tanklastwagen haben 70?
sub725
AW: Wir haben 70.
sub726
Und wir werden 60
nach Litauen geben.
sub727
Damit will ich nur deutlich machen,
da in diesem Spruch,
sub728
an der Phase X gehen
wir wie wir sind viel dran.
sub729
Weil fahren können wir nicht.
sub730
Heute ist die Lücke
zwischen politischem Anspruch
sub731
und Wirklichkeit schon viel dran.
sub732
Herr Merz wird noch mal mehr Zusagen
machen beim NATO-Gipfel
sub733
und wo sind wir in der Realität?
sub734
Das betrifft europäische Partner
genauso, die Briten und Franzosen
sub735
sind nicht besser aufgestellt.
sub736
Aber ich will nur sagen,
die Lage ist prekär.
sub737
Wir haben der
NATO einen Division zugesagt,
sub738
da fehlt eine elementare Fähigkeit,
die Flugabwehr.
sub739
Wir haben die Flugabwehr vor vielen
Jahren mehr oder weniger begraben,
sub740
jetzt versuchen
wir sie wiederzubeleben.
sub741
Wir haben einen Bedarf
von über 200 Fahrzeugen,
sub742
wie viele haben in der abgelaufenen
Legislaturperiode bestellt? 19.
sub743
Ich will gar
nicht alle Details nennen,
sub744
aber wir sind in vielen Teilen
unter 50 % der Einsatzbereitschaft.
sub745
Aber das ist nicht
sub746
unser größtes Problem,
sub747
das können wir lösen gemeinsam
mit der Industrie.
sub748
Das größte Problem
ist die Personalgewinnung.
sub749
Wir schrumpfen, wir überaltern.
sub750
Die Frage ist,
wo kriegen wir die Leute her,
sub751
da kommt Herr Merkel und sagt,
sub752
wir sind eine
postheroische Gesellschaft.
sub753
Die junge Gesellschaft
zeigt uns das deutlich.
sub754
"Es ist ein Markenzeichen
dieser Debatte,
sub755
dass sich die Männer
am lautesten zu Wort melden,
sub756
die nie in Betracht kommen
in den Krieg ziehen zu müssen.
sub757
Übergewichtige 60-jährige, die
sagen, jetzt müsste man mal".
sub758
Auf welche Gesellschaft
trifft das jetzt?
sub759
Ich teile das im Übrigen.
sub760
Wir sollte nicht naiv sein
zu glauben, das wird schon.
sub761
WM: Das genau ist die Frage,
ich stimme komplett zu,
sub762
dass die Personalfrage
das entscheidende ist.
sub763
Personal klingt
ein bisschen sehr zivil,
sub764
es ist die Frage, wie
kann die Bundeswehr toleriert
sub765
von dieser Gesellschaft hinreichend
Menschen oder Soldaten
sub766
so trainieren,
sub767
dass sie tatsächlich kampfbereit,
sub768
kampferprobt
in den Krieg ziehen wollen.
sub769
Ich sage Kombis in eine
postheroische Gesellschaft,
sub770
was ja irgendwie
ein common place ist,
sub771
wir haben das als einen
zivilisatorischen Fortschritt
sub772
gesehen, weg
von diesem militärischen,
sub773
diese unsäglichen Traditionen,
die unser Land damit hatte.
sub774
AW: Das sit ja was Gutes.
sub775
WM: Ja, eindeutig,
sub776
aber ich stelle mir jetzt vor, eine
Jugend, die im Grunde
sub777
mit dem Militär relativ wenig zu tun
hat,
sub778
selbst bei den Grünen wissen wir,
dass 20 % sagen würden,
sub779
sie würden eine Waffe in die Hand
nehmen um das Land zu verteidigen.
sub780
Meine Frage ist,
sub781
wenn wir sagen, das Berufsheer ist
nicht mehr hinreichend,
sub782
wir brauchen eine Wehrpflicht, warum
sollte diese Gesellschaft sagen,
sub783
wir haben verstanden, wir werden zur
Bundeswehr gehen,
sub784
notfalls in einen Krieg ziehen.
sub785
Haben wir das,
um uns zu verteidigen?
sub786
Ist das überhaupt ein denkbares
Szenario?
sub787
Und über welche Zeiträume reden wir?
sub788
Wir reden permanent über eine
Bedrohung,
sub789
immer mehr Beobachter und Forscher
tauchen auf und sagen,
sub790
vielleicht ist es der letzte Sommer.
sub791
Ein unsäglicher Satz.
sub792
Vielleicht ist wissenschaftlich
natürlich auch Humbug,
sub793
entweder ist es so oder nicht.
sub794
Aber wir müssen dann auch in
Zeiträumen denken,
sub795
und wenn sie sagen, sie werden das
vermutlich besser wissen,
sub796
aber wir reden doch nicht über fünf
Jahre,
sub797
schon gar nicht über das nächste
Jahr,
sub798
das sind langfristige Prozesse,
sub799
und ob es die Gesellschaft will, ist
noch mal eine andere Sache.
sub800
ML: Der Satz ist gerade gefallen,
vielleicht der letzte Sommer,
sub801
den wir im Frieden erleben.
sub802
Sie finden den Satz nicht gut.
sub803
Es ist kein Ideologe, der so
spricht,
sub804
das ist ein Militärhistoriker, wie
würden Sie dazu stehen?
sub805
AW: Ich würde den Satz nicht zu
verwenden,
sub806
aber er verweist auf die
Bedrohungslage.
sub807
Was verändert sich, und warum führen
wir diese Debatten?
sub808
Wenn wir mehr in Wehrhaftigkeit
investieren wollen,
sub809
dann müssen wir uns überlegen, wie
wir es attraktiv machen,
sub810
in der Bundeswehr zu dienen.
sub811
Eventuell geht es nur über eine
Wehrpflicht.
sub812
Sönke Neitzel möchte andere durch
die solche Aussagen wecken.
sub813
Unabhängig davon machen solche
Aussagen aber auch Angst.
sub814
Es muss geklärt werden, wofür das
steht.
sub815
Kämpfen können um nicht kämpfen zu
müssen,
sub816
eine Wehrpflicht machen wir nicht,
um Krieg zu führen,
sub817
wir wollen nämlich abschrecken,
sub818
wer verteidigungsfähig ist, wird
nicht angegriffen,
sub819
darum geht es nämlich.
sub820
Wenn Putin Stärke sieht,
dann greift er nicht an.
sub821
Das schwierigste ist, zu erklären,
sub822
dass Krieg gar nicht das Ziel ist
der Wehrpflicht.
sub823
Und dann kommt die Frage, 460.000
Soldaten,
sub824
wo wollen wir überhaupt
unterbringen?
sub825
ML: Herr Merkel sagt,
postheroische Gesellschaft,
sub826
jetzt suchen wir anscheinend wieder
Helden,
sub827
Kriegshelden, wenn man so will.
sub828
Kann man junge Leute davon
überzeugen,
sub829
dass es sich lohnt,
für dieses Land im Fall der Fälle
sub830
zur Waffe zu greifen und zu fallen?
sub831
Ich werde dazu
nicht bereit gewesen, nie,
sub832
wäre ich dazu bereit,
sub833
einem sozusagen Kind die Waffe in
die Hand zu drücken?
sub834
Wir sind dabei,
etwas zu tun was uns widerstrebt,
sub835
weil wir Preise dafür gezahlt haben
als Gesellschaft,
sub836
weil es archaisch ist.
sub837
Was ist das Argument?
sub838
AW: Wenn ich diskutiere, dann
diskutiere ich darüber,
sub839
wie wir hier leben dürfen,
wie ich aufgewachsen bin.
sub840
Das ist für viele
selbstverständlich,
sub841
aber wir könnten andere Länder
benennen, etwa die Ukraine,
sub842
wo es anders ist.
sub843
Wir müssen uns überlegen, was ist
Freiheit,
sub844
was ist Sicherheit und Freiheit?
sub845
Geht es nur um Konsumfreiheit,
oder ist es mehr?
sub846
Wenn man mit Jugendlichen
darüber diskutiert,
sub847
das ist egal, an welcher Art Schule,
sub848
dann denken Sie nach.
sub849
Ich komme mit 18, 19, wollte ich zu
Bundeswehr?
sub850
Nein. Meine Eltern auch nicht.
sub851
Aber es kam die Wehrpflicht,
sub852
und dann bin ich geblieben,
sub853
und so geht es vielen heutigen
Berufssoldaten.
sub854
Es gab auch andere Auslöser,
sub855
aber man hat sich dem Thema so
anders genähert,
sub856
und die Erfahrungen im Kosovo,
in Afghanistan,
sub857
Menschen wachsen über sich hinaus,
Gott sei Dank,
sub858
das sehen wir auch in Feuerwehr und
Polizei,
sub859
die es auch nicht leicht haben.
sub860
Aber der Punkt ist,
wenn man das erlebt,
sub861
viele Soldaten haben das erlebt,
sub862
dann haben Sie ein anderes
Verständnis für das Riesenglück,
sub863
dass wir trotz aller Probleme haben
in Deutschland.
sub864
wenn ich so in den Diskurs gehe,
denken Menschen nach.
sub865
wir müssen Angst nehmen.
sub866
Wir sollten uns Gedanken machen, was
passiert,
sub867
wenn wir uns nicht verteidigen
können.
sub868
Russland rüstet massivst auf,
mehr als wir jemals könnten,
sub869
wir müssen diese Bedrohungssituation
wahrnehmen
sub870
und abschreckungsfähig werden.
sub871
Ja, das müssen wir erklären, das
wird schwierig,
sub872
aber was ist eine Armee ohne
Personal?
sub873
Dann könnten wir die Investitionen
ganz lassen.
sub874
ML: Wir diskutieren auf einer
theoretisch technischen Ebene,
sub875
aber sie waren ja
am 14.11.2005 in Kabul,
sub876
da haben Sie erlebt, was Krieg
bedeutet.
sub877
Ich fasse es kurz zusammen, sie
waren in ihrem Quartier,
sub878
sie hörten draußen eine Detonation,
erstreckende Rauchsäule auf,
sub879
kurz darauf wird klar,
es gab einen Anschlag,
sub880
sie gehen mit acht Mann los,
werden umgeleitet in ein US-Camp,
sub881
sehen dort jemanden liegen,
sub882
ich zitiere, "total verschmaucht,
voller Blut,
sub883
er hat viel Blut verloren,
sie können ihn nicht erkennen",
sub884
und sie sagen,
es habe sie lange beschäftigt,
sub885
dass sie ihren eigenen Kameraden da
nicht erkannt haben.
sub886
Ein anderer Kamerad hat beide Beine
verloren,
sub887
diese Gewalt, dieses sinnlose
Sterben,
sub888
welches sinnvolle Argument hat man
da noch?
sub889
AW: Wir versuchen, das zu
abstrahieren,
sub890
es betrifft jeden einzelnen,
sub891
die Ebene des grundsätzlichen,
sub892
bezogen auf das internationale
Krisen- und Konfliktmanagement,
sub893
da haben wir beschrieben, was falsch
lief,
sub894
was darf so nicht mehr passieren.
sub895
Und der Eid, den man leistet, der
bedeutet ja auch,
sub896
wenn das Parlament ein Mandat auf
den Weg bringt,
sub897
das macht ja auch seine Arbeit.
sub898
Ich habe in Afghanistan vieles
erlebt,
sub899
auch die gesellschaftlichen
Verhältnisse,
sub900
das ist ein Kulturschock,
sub901
das kann man sich in Europa gar
nicht vorstellen.
sub902
Es ist unabhängig vom Einsatzziel,
dass man als Mensch merkt,
sub903
dass zumindest weg von diesen
schlimmen Situationen
sub904
man etwas Gutes bewirkt.
sub905
Das ist etwas, das einem etwas gibt,
unabhängig von Tod und Verwundung.
sub906
ML: Sie sind auch verwundet worden,
habe ich das so im Kopf?
sub907
AW: Da will ich gar nicht zu viel
darüber sprechen.
sub908
Es macht etwas mit einem.
sub909
Afghanistan liegt in gewisser Weise
jetzt zurück,
sub910
sie meinen, ja, im schlimmsten Fall,
haben wir ein Blutvergießen.
sub911
Wir müsse dem Menschen darauf
vorbereiten,
sub912
aber wer weiß, ob er wirklich
bestmöglich vorbereitet ist?
sub913
Wir alle in unseren Einsätzen
wachsen manchmal über uns hinaus.
sub914
Sie habe das Thema Ukraine
angesprochen,
sub915
das beschäftigt mich, ich schaue mir
die Lage dort an,
sub916
ich sehe Material,
das andere nicht sehen,
sub917
mein Sohn ist jetzt in der
Situation, dass er entscheiden muss,
sub918
ob er zur Bundeswehr geht oder
nicht.
sub919
Und er hat die gleiche Diskussion
mit mir, wie alle Eltern.
sub920
Ich versuche, genauso zu erklären,
sub921
wir wollen, dass es gar nicht so
weit kommt wie in der Ukraine.
sub922
Wir wollen noch mal abschrecken,
sub923
wir wollen in Frieden und Freiheit
leben.
sub924
Dass diese Diskussionen stattfinden,
das ist normal.
sub925
Aber wir können nicht sagen, dass es
andere machen sollen.
sub926
Welches Verhältnis haben wir zum
Start,
sub927
sehen wir eine Pflicht als
Staatsbürger?
sub928
Wir reden immer nur über Rechte,
haben wir auch Pflichten?
sub929
Sie kennen ja Herrn Precht,
sub930
der hat schon früh von Pflichten
gesprochen,
sub931
eine Stärkung des Gemeinwesens.
sub932
Wenn jeder sagt, jemand anderes soll
es tun, dann funkte mir das nicht.
sub933
Eine Lebensversicherung
abzuschließen,
sub934
wenn man tot ist, das bringt nichts,
sub935
deswegen müssten wir jetzt agieren.
sub936
ML: Frau Dröge, ein theoretisches
Gedankenspiel,
sub937
wären Sie bereit, ihre Söhne,
wenn sie welche hätten,
sub938
oder auch ihre Tochter, in einen
Krieg ziehen zu lassen,
sub939
zur Waffe greifen zu lassen, um
dieses Land zu verteidigen?
sub940
KD: Über meine Familie muss ich hier
nicht sprechen.
sub941
Die Frage stellen sich aber viele
Menschen.
sub942
Unsere Meinung der Grünen ist,
sub943
dass die Freiwilligkeit
gewährleistet sein muss.
sub944
Ich finde, Herr Wüstner hat es sehr
für mich nachvollziehbar gesagt,
sub945
es geht ja um eine
Verteidigungsfähigkeit des Landes...
sub946
ML: Die Abschreckung ist, was sie
überzeugt?
sub947
KD: Ja, es geht darum,
dass es nie passieren soll,
sub948
da müssen die aber Menschen
sub949
diese Entscheidung persönlich für
sich treffen,
sub950
die muss aber auch jeder persönlich
für sich treffen.
sub951
Ich habe Vertrauen in die jungen
Menschen,
sub952
da gibt es viele, die bereit sind,
sub953
diese Verantwortung für sich zu
sehen.
sub954
Vor Corona wollten ja mehr
eintreten,
sub955
als aufnehmbar war.
sub956
Das wurde dann so dargestellt,
sub957
als würde die junge Generation nicht
wollen.
sub958
Wir wollen,
das hat Herr Pistorius gesagt,
sub959
dass jeder einen Fragebogen
bekommen, den man machen muss,
sub960
damit man sich mit dem Thema
auseinandersetzen kann,
sub961
damit sich vielleicht auch mehr
Menschen dafür entscheiden.
sub962
Die Hoffnung ist, dass dadurch die
Bereitschaft steigt,
sub963
sie brauchen ja nicht alle,
sub964
sondern sie sprechen von 430.000, in
der Reserve,
sub965
ein Jahrgang sind 700.000.
sub966
Wir brauchen zusätzliche Leute,
aber nicht alle.
sub967
Wir sollten prüfen,
wie ist denn die Bereitschaft,
sub968
ohne ins alte System der Bürokratie
zurückzukommen.
sub969
AW: Es gilt weiterhin das
Grundgesetz,
sub970
niemand kann zum Dienst an der Waffe
gezwungen werden.
sub971
Es schwingt bei der Wehrpflicht
immer mit,
sub972
dass man dazu gezwungen werden
könnte, so ist es nicht.
sub973
Wir wollen nicht in den Krieg,
sub974
und bezogen auf die Zahlen liegt auf
der Hand,
sub975
was wir innerhalb Europas und der
NATO als Staaten beizustellen haben,
sub976
was wir der NATO versprochen haben,
sub977
dann reden wir von 460.000,
hauptsächlich aktive Soldaten,
sub978
deshalb müssen wir in die
Rahmenbedingungen investieren,
sub979
damit Menschen bereit sind,
sub980
etwa 270 Tage auf See auf der
Fregatte zu verbringen.
sub981
Und dann müssen wir die Wach- und
Sicherungsaufgaben,
sub982
den Heimatschutz, Bedrohungen im
Inland,
sub983
und die Bereitschaft für einen
eventuellen Einsatz,
sub984
falls wir Kräfte nach Estland,
Lettland verlegen müssten,
sub985
dazu sollten wir fähig sein, das
sind wir nicht.
sub986
Die Zusagen, bisher, hat Herr Schulz
gesagt,
sub987
wird Herr Merz bald tun,
sub988
und dann können wir noch mal fünf
Jahre debattieren,
sub989
wir debattieren seit zwei Jahren,
sub990
Boris Pistorius wollte eigentlich
das schwedische Modell,
sub991
nicht nur Anschreiben, sondern auch
Mustern.
sub992
Der kleinste gemeinsame Nenner war
das Anschreiben.
sub993
Wir werden noch viel Zeit brauchen,
sub994
um die Bundeswehr in die Lage zu
versetzen, Menschen aufzunehmen,
sub995
wir haben aktuell einen
Regenerationsbedarf
sub996
von 27.000 Menschen pro Jahr,
sub997
die müssen wir wieder aufnehmen, das
schaffen wir aber nicht.
sub998
Jetzt haben sie das Glück, oder
Pech, wie man es beschreiben möchte,
sub999
sie sind in der Opposition, aber die
neue Regierung muss liefern,
sub1000
sonst war es das, auch mit der
Glaubwürdigkeit.
sub1001
ML: Herr Merkel, überzeugt sie das
als Argument?
sub1002
WM: Nur zur Hälfte.
sub1003
Wir reden die ganze Zeit nur über
Abschreckung, das ist korrekt.
sub1004
Wir reden aber gar nicht darüber,
sub1005
dass es auch Verhandlung als
Möglichkeit gibt.
sub1006
Wir müssen nicht nur abschrecken,
wir müssen sprechen,
sub1007
sonst taumeln wir
sub1008
in ein eindimensionales
Rüstungsdenken hinein,
sub1009
wir rüsten auf, und glaube nicht,
dass wir nicht abrüsten können.
sub1010
Dass wir reden können.
sub1011
KD: Niemand will nicht reden!
sub1012
WM: Das sollte sich ihre Partei noch
mal genau ins Buch schreiben,
sub1013
wir hören 3,5 % von Herrn Habeck,
sub1014
immer wieder hören wir aufrüsten,
Russen abschrecken,
sub1015
sie haben eine ganz andere
Tradition,
sub1016
die sie völlig abgelegt haben.
sub1017
KD: Wir überlegen uns, wie wir
hinkriegen, dass Putin verhandelt,
sub1018
so lange er das Gefühl hat,
dass er gewinnt,
sub1019
dass es machen kann, so lange wird
er nicht verhandeln.
sub1020
Wir müssen glaubwürdig sein, dass
wir die Ukraine unterstützen,
sub1021
diese Glaubwürdigkeit und
Wehrhaftigkeit
sub1022
ist die Grundlage dafür,
sub1023
dass die Kapitulation der Ukraine
sub1024
nicht alleinig zu Bedingungen Putins
ist.
sub1025
ML: Eine Debatte, die wir nicht das
letzte Mal geführt haben,
sub1026
da ist glaube ich noch viel
Überzeugungsarbeit zu leisten.
sub1027
Wir sind am Dienstag wieder für Sie
da.
sub1028
Tschüss.